---
title: "🌓 알고리듬, 알고리듬 성능 평가"
date: 2023-10-31. 13:37
last_modified_at: 2023-10-31. 13:37
categories: ⭐Computer 🌓PS-Algorithm
tag: Algorithm
---

### 💫 3차시

---

성능 평가, F Evaluation

알고리즘에서, 실행 시간과 메모리 공간 (동일한 목적, 결과 정확을 가정)  

일반적인 상황에서 실행 시간이 더 우선 (임베디드 등을 제외하고)  
메모리가 넉넉해져서  

- 같은 문제, 다른 성능
  - 다항식 계산 : 각 항 계산 < 호너의 규칙
  - 1~n 정수 합 : for 계산 < 등차수열의 합 공식
  - 정의역 밖 요소 탐색 : 순차탐색 < 순차탐색(정렬, Invalid 값 미리 처리) < 이진탐색

- 실행 시간 측정
  - 컴퓨터 스펙
  - 언어, 컴파일러, 프로그래밍 스타일/코딩 표준
  - 실행 시 마다 다른 시간
  - 가능한 모든 입력, 정확한 결과 (!근사)

측정은 문제가 많음  
-> 복잡도 분석  

- 복잡도 분석 (시간 복잡도, 공간 복잡도)

- 시간 복잡도
  - 측정 없이 불가능
  - 대안 : 간접적 지표

시간 복잡도 기준  

1. 연산 실행 횟수
   - 입력 N에 대해, T(N) 함수 관계, 그래프
2. 명령문 실행 횟수
   - 큰 알고리듬에서 연산 실행 횟수 계산 어려움
3. 기준 연산 실행 횟수
   - 기준 연산이 명확하지 않으면 어려움

### 💫 4차시

---

점근 분석, Asymptotic Analysis  
= 복잡도 함수를 '단순한' 근사 함수(무한으로 가면 비슷한 꼴)로  
-> 최고 차항을 계수를 1로 하여 추출  

계수, 나머지 항 생략해도 되나?  
-> 무한으로 갈수록, 식에서 최고 차항 비율은 겁나 커진다  
-> 무한으로 갈수록, 계수 \< 지수  

복잡도 등급 - 입력 크기(n) 비례 복잡도(결과, 처리시간) 증가  
-> 상수, 로그, 선형, 선형로그, n차, 지수, 팩토리얼, ...  

@ 정렬 - 선형로그  
@ 제곱 - 행렬 합  
@ 세제곱 - 행렬 곱  

@ msps - 초당 백만번 연산  
@ 단순 연산(비트 연산 등)과 상대적 복잡 연산과의 괴리  
@ flops - 초당 부동소수점 연산  

점근 표기법  

Big O, Big Θ, Big Ω  
@ 소문자와 구별되기에, Big 붙여야  

Big O, 점근적 상한  
아무리 많아도 이정도 걸린다  

I.E.  
-> T(n) = 2x + 4 일때, O(3x)  
-> 5n^2 + 3n - 10 = O(n^3)  
-> 5n^2 + 3n - 10 = O(n^2)  
-> 5n^2 + 3n - 10 != O(n)  

When  
-> 입력 데이터에 따라 증가율이 달라지는 경우  
-> 정확한 복잡도는 모르고, 상한은 아는 경우  
-> 관례적 (그냥 많이 써서)  

상한의 불확실성 (빡빡한 상한, 느슨한 상한)  
-> 정의를 만족하는 가장 낮은 차수를 사용하는 것이 원칙  

@ =은 equal, is가 아니라 포함되어 있다 라는 의미  

Big Ω, 점근적 하한  
최소한 이정도 걸린다  

I.E.  
-> T(n) = 2x + 4 일때, Ω(n)  

When  
-> 입력 데이터에 따라 증가율이 달라지는 경우  
-> 정확한 복잡도는 모르고, 하한은 아는 경우  
-> 다른 점근 표기법 보완 (보통 혼자 쓰지 않음)  

### 💫 5차시

---

f(n) = O(g(n)) \<=> g(n) = Ω(f(n))  

Big Θ, 점근적 상한과 하한이 일치  
대략 이정도다  

I.E.  
-> T(n) = 2x + 4 일때, Θ(n)  

When  
-> 정학한 복잡도 함수를 아는 경우  

복잡도 - O, Ω  
(~한 경우) 복잡도 - Θ  

동일한 기능의 알고리즘 비교  
A = O(n^2), B = O(n^3)  

A가 B보다 빠르다 X  
A가 B보다 점근적으로 빠르다 O  

n의 값이 고려되어야 한다  
I.E. A = 10^5 * n^2, B = n^3, n \< 10^5 라면 A < B  
n이 작으면 시간 차이 별로 없거나, 오히려 점근 복잡도가 낮은 알고리즘이 더 느릴 수 있다  

점근 복잡도는 수학과 공학의 절묘한 균형을 요구  
@ TODO : 공학 ?  

점근 복잡도 쉽게 구하기  

1. n에 따라, 순차적인 명령문(블록)은 점근 복잡도 함수를 더한다
2. n에 따라, 중첩된 명령문(블록)은 점근 복잡도 함수를 곱한다
3. 부프로그램(함수)도 점근 복잡도를 반영

최악, 최선, 평균 복잡도  

n 같더라도 집합-순서에 따라 실행 시간 달라지는 알고리즘  
Big O 점근석 상한 만을 나타내기도  

최선 \<= 평균 \<= 최악 복잡도  
최악과 최선 복잡도가 같다면, 평균적인 경우도 같고, 이는 Θ 표기법으로  

평균 복잡도  
최악에 가까운, 버블 정렬, 삽입 정렬  
최선에 가까운, 퀵 정렬  

의미 차이  

최악의 경우 Θ(n^2)  
-> 최악의 경우 n^2가 걸린다  
최악의 경우 O(n^2)  
-> 최악의 경우, 정확하게는 모르겠지만 그 상한이 n^2이다  

최악의 경우, 최선의 경우, 평균적인 경우 Θ(~)  
== O(~), Ω(~)  
